# Функции культуры

## Человекотворческая (преобразующая)

Человек живет не в природе, а в культуре. В ней он сам себя познаёт. Здесь и есть и моменты, миропонимания, формирования, воспитания и социологизации человека. Иначе эта функция называется преобразующей, поскольку освоение и преобразование окружающей действительности являются фундаментальной потребностью человека.

Обеспечивает процесс культурной преемственности и различные формы исторического прогресса.  
Проявляется в закреплении результатов социокультурной деятельности, накоплении, хранении и систематизации информации.

## Познавательная функция

Потребность в ней вытекает из стремления любой культуры создать свою картину мира. Существуют как теоретические, так и практические формы познания, в результате которых человек получает новое знание о мире и самом себе.

## Коммуникативная функция

Коммуникация - это процесс обмена информацией между людьми с помощью знаков и знаковых систем. Культура продуцирует конкретные правила и способы коммуникации.

## Нормативная (регулятивная или зашитная функция).

Является следствием необходимости поддержания определенного сбалансированного отношения человека и окружающей среды, как природной, так и социальной. Она также обусловлена необходимостью поддерживать равновесия и порядок в социуме, приводить в соответствие с общественными потребностями и интересами действия различных социальных групп и инидвидов. Культура сощает нормы - юридические, технические, этические, экологические и др. Устанавливает табу. Позволяет регулировать формы отношений, законы порядок.

## Знаковая (семиотическая)

Знаки - вербальные и невербальные системы образов культур народов. ИХ знание и прочтение - семиотическая функция.

## Духовно-нравственная

Это - воспитательные роли культуры>

## Потребительская (релаксационная)

Фунция снятия стресса, напряжение

## Ценностная (аксиологическая)

С её помощью кристаллизируются базовые основания совместной жизни людей, артикулируются смыслы их существования и порождаются эталонные ценностные ориентиры.