# Основные школы и направления в культурологии

## Основные школы:

* Антропологическая школа
* Историческая школа
* Компаративистика
* Культурно-истоическая школа
* Культурно-эволюционная
* Структурализм
* Историческая Антропологическая
* Функционализм

## Антропологическая школа

Сложилась в Великобритании в 1860-е гг. Её основные представители - Эдуард Бернетт Тайлор, Джеймс Фрейзер, в России - Николай Фёдорович Сумцов (1854 - 1922). Исследоаватели из этой школы объясняли сходство материальной и духовной культуры, в том числе фольклора народов, не находящихся между собой в этническом родстве или экономических, политических и культурных связях.
В основу своих концепций они ставили общую человеческую природу людей, сходство их психики и мышления, отмечали соответствие духовной и материальной культуры. Эта школа доказывала, что возникнув, сходные сюжеты стали вечными спутниками (пережитками) культуры.
Представители Антропологической школы пришли к выводу, что все народы проходят общие ступени развития культуры, и что последующие её периоды сохраняют в себе пережитки предшествующих. Но она не могла дать объяснение сходству сюжетов, так как отрывала творчество народов от их социально-экономического развития и конкретной истории.

## Историческая школа

Возникла в русской фольклористике (конец XIX начало XX вв.);
Представители: Всеволод Фёдорович Миллер, Николай Саввич Тихонравов, Борис Матвеевич и Юрий Матвеевич Соколовы. Историческая школа истолковывала народно-поэтические произведения (преимущественно - былины и исторические песни) как отражение определеннной исторической реальности.
Локальное и историческое рассмотрение достигалось обычно посредством выявления параллелей в письменных по сходству имен, бытовых леталей, географических названий, реже исторический событий. 
Школа систематизировала сюжетный состав и создала историческую географию народного эпоса.

## Компративистика

Это сравнительно-исторический метод изучения культуры.
Главным представителем данной школы является Александр Николаевич Веселовский.

## Культурно-историческая школа

* __В этонграфии и антропологии, направление в начале ХХ в., возникшее как альтернатива эволюционизму.__

* __В США к представителям Культурно-исторической школы относятся Франц Боас, Альфред Кребер, в Европе - Фридрих Ратцель, Фриц Гребнер, Лео Фробениус и др. Ими разработаны теории культурной миграции (культурного диффузионизма) и теория культурных кругов.__

Представители культурно-исторической школы сосредоточили свои исследования на ограниченных историко-географических территориях, которые изучались на протяжении определенного отрезка времени, с использованием статистического метода.

## Культурно-эволюционная школа

* __Направление неоэволюционизма в американской культурной антропологии, сформировалось в 1960-е г. из последователей и учеников Л. Уайта (Давид Аберле, Робер Карнейро и др.).__

* __Определяющую роль в развитии направления сыграли идеи Л. Уайта. Центральная проблема - выявление основных закономерностей, логики и этапов эволюции культуры.__

* __Представители культурно-эволюционной школы внесли весомый вклад в развитие теории культуры, в частности, повлияли на исследования в экологической антропологии.__

## Структурализм

* __Направление в гуманитарном знании, сформировавшееся в 20-х ХХ в. и связанное с использованием структурного метода, моделирования, элементов семиотики, формализации и даже математизации в лингвистике, литературоведении, этнографии, истории и др.__

* __Объект исследования структурализма - культура как совокупность знаковых систем (язык, наука, искусство, мифология, мода, реклама). Основа структурного метода - выявление структуры как относительно устойчивой совокупности отношений, бинарных оппозиций; признание методологического примата отношений над элементами в системе.__

* __В более узком смысле - научно-философское течение, получившее наибольшее распространение в 1960-х годах во Франции (Клод Леви-Стросс, Мишель Фуко, Ролан Барт, Жак Деррида).__

## Историческая антропология

* __Новое научное направление, возникшее во Франции, члены которого сгруппировались вокруг основанного Марком Блоком и Люсьеном Февром журнала, выходившего пол названием "Сборники социальной истории".
Постепенно ввокруг них сформировалась плеяда выдающихся ученых-культурологов: Фернан Бродель, Жак Ле Гофф, Ж. Дюби Э, Леруа Ладюри и др.__

## Функционализм

* __Это научное направление в зарубежной этнографии, сложившееся в 1920-х гг. главным образом в Великобритании и её бывших доминионах. Основателями и главными теоретиками этого направления являются английские исследователи Бронислав Малиновский и Альфред Радклифф-Браун.__
> При изучении культуры этносов первые использовали функциональный подход в качестве методологической основы.

* __Каждая деталь культуры исследуется не в качестве случайного элемента или ненужного пережитка, а как системная единица, выполняющая совершенно определенную задачу, функцию в социокультурной системе.__

* __Таким образом, важнейшая задача функционального подхода, как считают функционалисты, заключается в разложении культуры как целого на сотавные части и выявлении зависимостей между ними.__

* __Б. Малиновский, А. Радклифф-Браун и их последователи предлагали рассматривать культуру как единую систему этнических норм, обычаев, верований, каждый элемент которых выполняет свою функцию. Нарушение какой-либо функции приводит к разрушению социального организма в целом.__