# Психоаналитический подход к изучению культуры

Психоаналитическое учение формировалось как опыт преодоления противоречивого состояния европейской культуры модернистской эпохи.

Начало этому преодолению было положено Зигмундом Фрейдом в необычной области - на материале осмысления психики.

Определение бессознательного Зигмундом Фрейдом:

_"Бессознательное есть истинно реальное психическое, столь же неизвестное нам в своей внутренней сущности, как реальность внешнего мира, и раскрываемое... в той же незначительной степени, как и внешний мир - показаниями наших органов чувств"._

Концепция, неосознаваемых человеков процессов, в скрытом виде руководящих его деятельностью и мотивирующих его поступки, а также являющихся источником психических расстройств, вышла за границы терапевтической практики и сместилась в область философии и теории культуры. Однако началом этой концепции был анализ механизмов сновидений.

Сновидение определялось З. Фрейдом как первый продукт взаимодействия человека и культуры: это форма галлюцинаторного удовлетворения архаических желаний, вытесненных реальностью бодрствования в бессознательную сферу.

Определенными вехами психолого-культурологических исследований З. Фрейда стали работы "Психопатология обыденной жизни" (1901) и "Остроумие и его отношение к бессознательному" (1905).

Человеческая культура, таким образом, рассматривается,

во-первых, как результат этих трансформационных и сублимационных процессов,

во-вторых, как форма подавления хаоса бессознательной психической жизни, и,

в-третьих, как овеществлённый отпечаток коллективного бессознательного.

Теория Эдипова комплекса станет парадигмальной в психоаналитическом учении, поскольку именно на её основе будут формироваться главные понятия и категории психоанализа, а также психоаналитические подходы к истолкованию феноменов культуры, произведений искусства и литературы, творческих биографий знаменитых художников.

## Общеметодологический принцип единства фило- и онтогенеза

В детстве человек в сокращенном виде проходит через те же стадии развития, что и в процессе происхождения культуры человечества.

Образ вождя (отца) был заменен на тотемическое животное, на которое был перенесён запрет: тотем нельзя убивать. Но во время ритуальных праздников, когда разрешено, запрещенное тотемическое животное убивают и поедают.

Экзистенциализм был одним из первых философских течений XX века, в котором активно использовались психоаналитические идеи. Психоанализ переосмыслялся экзистенциалистами с позиций феноменологической методологии.

Сближение психоанализа с марксизмом было осуществлено создателем телесно-ориентированного психоанализа Вильгельмом Райхом (1897 - 1957). теория фрейдо-марксизма активно развивалась в 1920-е годы