# Разновидности культуры

Отрасли духовной культуры:
* Мистика -> искусство -> мифология
* Религия -> философия -> наука -> идеология

Формы культуры:
* Национальная
* Народная
* Элитарная
* Массовая
* Субкультура
* Контркультура


## Национальная культура
Национальная культура - это культура определённой нации. 

Национальная культура развёртывается на основе письменности и образованности народа.

Национальная культура воплощается в выдающихся произведениях культуры наиоблее талантливых представителей нации.

## Народная культура

Народная культура выражает традиции данного народа.

Народная культура ориентируется на сохранение "корней"(традиций).

Народная культура выражает коллективный дух, творческую активность народа как единого целого.

Народная культура анонимна.

## Элитарная культура

Элитарная культура включает в себя наиболее эстетически и профессионально качественные творения, порой трудные для восприятия.

## Массовая культура

Культура, распространённая среди широких слоёв населения в даном обществе.

Разделение культуры на массовую и элитарную произошло в XX веке в связи с развитием средств массовой информации, распространением грамотности, появлением досуга и свободных средств у широких масс населения, "переселения" народной культуры в музеи.

### __Характерные черты массовой культуры__:
* Массовая культура "делается для всех"
* Уровень массовой культуры существенно ниже уровня элитарной культуры, ориентированной на высокообразованных, интеллектуальных людей.

Массовая культура проста как народная культура, но поверхностна, так как у неё нет корней.

Массовая культура доступна всем, но не является общечеловеческой.

Массовой культурой не живут, её потребляют.

Массовая культура не только подстраивается под интересыи вкусы масс, но и сама стремится формировать их вкусы.

## Субкультура

Особая культура определённых слоёв населения, воплощающая отличия их образа жизни, мышления и поведения от общенациональных образцов.

Понятие "субкультура" появляется в 1930-е гг.

Совокупность культурных образцов, отличающих одну общественную группу от другой.

Понятие "субкультура" прочно вошло в лексикон современной культуры в связи с появлением феномена молодёжной субкультуры.

## Контркультура

Течение, отрицающее ценности доминирующей культуры.

Контркультура - явление XX века. 

Контркультура не связана с возрастными и социальными группами, не выдвигает собственных принципов>

Контркультура выражает мироощущение радикально настроенной молодой западной интеллигенции, выступившей с критикой основ буржуазного общества.

Контркультура живет чистым отрицанием существующей культуры.

## Экранная культура

Экранная культура - это культура, распространяемая через экранные средства информации: кино, телевидение, видео.

Экранная культура включает в себя рекламу, детективы, телесериалы, фильмы.

Экранная культура - важная часть современной массовой и элитарной культуры, средство тиражирования культуры и её новая ветвь.