# Особенности философского знания

* Является совокупностью объективного знания и ценностей, нравственных идеалов своего времени, испытывает на себе влияние эпохи
* Во многом субъективно - несёт в себе отпечаток личости и мировоззрения отдельных философов
* Изучает не только предмет познания, но и механизм самого познания
* Имеет качество рефлексии - обращённости мысли на саму себя (то есть знание обращено как на мир предметов, так и на внутренний мир человека)

# Основные разделы философии

* Онтология (учение о бытии)
* Гносеология (учение о познании)
* Философская антропология (учение о человеке)
* Этика (учение о нравственности)
* Социальная философия (учение об обществе)

___
___Карл фон Линней___ - предложил до Дарвина классификацию видов
___

## Основные проблемы онтологии

* Сущность бытия
* Происхождение бытия
* Что является субстанцией (первоосновой всего), формы субстанции (материя, сознание или дух)
* Взаимоотношение материи и сознания
* Сознание и бессознательное

## Основные проблемы гносеологии

* Особенности познания
* Влияние познающего субъекта на процесс познания и его результаты
* Ограниченность и безграничность познания. Гносеология положила начало логиrе (учению об основных методах и приёмах познания), которая часто рассматривается как отдельная отрасль науки.

## Основные проблемы философской антропологии

* Человек, его сущность и существование
* Душа, духовный мир человека
* Человек и природа
* Экология, проблемы выживания

## Основные проблемы этики

* Что есть добро?
* Соотношение целей и средств достижения тех или иных идеалов
* Проблема нравственного долга человека перед другими людьми

> С этикой неразрывно связаны такие разделы философии, как _аксиология_ (учение о ценностях) и _эстетика_ (учение о соотношении прекрасного и безобразного).

## Основные проблемы социальной философии

* Общество и человек
* Природа и общество
* Духовная сфера жизни общества
* Материально-экономическая сфера жизни общества
* Социальная сфера общества
* Общественно-экономические формации, цивилизации
___
# Мировоззренческая функция философии

Философия способствует формированию мировоззрения, в основе которого лежит способность воспринимать окружающий мир как единое целое, где всё взаимосвязано, предвидеть отдалённые последствия своих действий.

# Методологическая функция

Заключается в том, что философия вырабатывает основные методы познания окружающей действительности. Методология - учение о принципах, методах познания и преобразования мира.

# Мыслительно-теоретическая функция

Философия учит концептуально мыслить и теоретизировать - предельно обобщать окружающую действительность, создавать мыслительно-логические схемы, системы окружающего мира (развитие логического мышления).

# Гносеолологическая функция

Одна из основополагающих функций философии имеет целью правильное и достоверное познание окружающей действительности (то есть помочь нам понять и корректно использовать закономерности процесса познания).

# Критическая функция

Подвергать сомнению окружающий мир и существующее знание, искать их новые черты, качества, вскрывать противоречия. Конечная задача данной функции - расширение границ познания, разрушение догм, окостенелости знания, его модернизация, увеличение достоверности знания (преодоление догматичности, развитие критичности).