# Онтология и проблемы бытия в философии

## Понятие "онтология"

Онтология - отрасль философского зания, в которой рассматривается широкий круг вопросов и проблем бытия и небытия, существования и несуществования

Впервые понятие "бытие" употребил Парменид.

## Классическая онтология в европейской философской традиции

Бытие - всё то, что действительно есть, что является подлинным миром.
Основной вопрос философии - вопрос о субстанции(первооснове, первоэлементе) бытия: что является субстанцией - материальное или духовное начало. 

## Варианты решения основного вопроса философии

Монистические концепции - в качестве первоосновы всего сущего рассматривалось только одно начало.

> Материализм - субстанцией является материя.

> Идеализм - субстанцией является духовное начало.

## Дуализм в решении основного вопроса философии

Дуализм - философская позиция, согласно которой субстанцией является материальное, так и духовное начало.

## Формы материализма

* Диалектический материализм - рассмотрение материи как постоянно изменябшийсяm в динамике её развития.

* Метафизический - материализм, отрицающий качественное саморазвитие через противоречия.

## Формы идеализма

* Объективный идеализм - духовное начало существует независимо от сознания отдельно взятых людей.

* Субъективный идеализм - мир существует лишь как комплекс ощущений отдельно взятых людей.

## Неклассическая онтология второй половины XIX - XX вв.

Бытие рассматривается с точки зрения восприятия мира отдельно взятым человеком (бытие-для-себя: проблемы смысла жизни, счастья, трагизма человеческого бытия).

## Новые формы бытия в 21 веке

Виртуальная реальность создается с помощью технических средств и воспринимается человеком с помощью его органов чувств (ощущение полного погружения в данную реальность)

Дополненная реальность - результат введение в зрительное поле любых сенсорных данных с целью дополнения сведений об окружении.

## Бытие и небытие 

Бытие обладает чем-то, о чём можно говорить как о сущем, существующем. Понятие "бытие" отождествляется с понятием "ничто". Небытие отрицает бытие. Между бытием и небытием существует диалектическая взаимосвязь. 

## Материя

Объективная реальность, существующая независимо от человеческого сознания и отображаемая им.