# Человек в мире ценностей

__Иммануил Кант (1724 - 1804)__

Основной вопрос философии - вопрос о том, что представляет собой человек.

__Философская антропология__

_Раздел философии, в рамках которого анализируется природа и сущность человека, 
а сам человек рассматривается как особый род бытия._

## Природа и сущность человека

* Природа человека - его происхождение и связь с другими живыми существами.

* Сущность человека - наиболее важные качества, естественные свойства, в той
или иной мере присущие всем людям.

## Проблема сущности человека

* Сущность человека у Аристотеля - это те его свойства, которые нельзя изменить, чтобы он не перестал быть самим собой. В философии единого и однозначного определения человека и его природы не существует.

* В широком смысле человека можно описать как существо, обладающее волей, разумом, высшими чувствами, способностями к коммуникации и труду.

## Индийская философская традиция

Человек характеризуется кратковременным но органичным сочетанем элементов, когда душа и тело тесно взаимосвязаны в природном колесе сансары. Лишь человек может стремиться к освобождению из круга сансары и обрести гармонию в нирване, используя духовные практики, которые предполагают упражнения для
души и тела.

## Антропокосмизм античной философии

Демокрит, как и многи античные мыслители, считал человека микрокосмосом (моделью космоса в миниатюре). Платон представлял человека как существо, раздвоенное на материальное (тело) и идеальное (душа) начала.

## Христианская философия

Человек есть божественное творение. Августин называет человеческую душу загадкой, тайной для самого человека. Сущность человека состоит в раскрытии его духовного начала, ибо человек создан по образу и подобию Бога (похожая трактовка сущности человека присутствует и в средневековой философии ислама).

## Философия эпохи Возрождения

Философия Возрождения признает самодостаточную ценность человека. В своих творческих возможностях человек подобен Богу, но актуализирован без непременной соотнесённости с божеством, что определило философию и идеологию гуманизма. В отличие от средневековых философов, гуманисты ставят в цент своих интересов человека, а не Бога (Николай Кузанский, Леонардо да Винчи).

## Философия Нового времени

Тело рассматривается как машина, а душа отождествляется с сознанием (пример - философские взгляды Р. Декарта).

## Сущность человека - его разумное начало

Р. Декарт заложил основу новоевропейского рационализма, популяризируя мышление как единственное достоверное свидетельство человеческого существования: "Я мыслю, следовательно, я существую". Разум становится определяющей характеристикой человека, рассматриваемого теперь как производное от социальных обстоятельств.

## Философия эпохи Просвещения

Человек по своей природе добр. Жестокость и насилие в обществе проистекают исключительно из низкого уровня образованности людей и несправедливого общественного устройства.
Путь к искоренению зла в обществе лежит либо в просвещении людей (умеренный вариант просветительства; "просвещенный абсолютизм"), либо в изменении общественного строя (Французская революция 1789 - 1794 гг.).

## Философия марксизма

Человек по своей природе добр.
Жестокость и насилие в обществе проистекают исключительно из несправедливого общественного устройства, основанного на частной собственности.
Путь к искоренению зла в обществе лежит через социальную революцию и уничтожение частной собственности.

## Эволюционное учение Ч. Дарвина

Поведение человека, как и других животных, является частью его видовой характеристики, обусловлено эволюционным развитием человека как вида и имеет аналоги у близких видов. Длительный период детства необходим человеку для усвоения структурно высокоразвитым мозгом человека больших объемов внегенетической информации, необходимых для расширенного абстрактного мышления, речи и социализации.

## Сущность человека с материалистических позиций

Человек состоит лишь из тканей, составляющих его плоть, все же абстрактные составляющие, приписываемые человеку вместе со способностью активно отражать реальность есть результат сложной организации процессов этих тканей (включая наиболее высоорганизованную материю - головной мозг)